---
title: "demo"
date: 2023-04-06
---

其实严格地说，秋天已经过去了，冬至在前几天已然悄然来临。但是无论如何，这片美丽的地方仍处处洋溢着秋天的氛围。

在这里，我有一条最喜欢的散步路线。我许多次的在这条路上走过，有阳光明媚的下午，有烟雨葱茏的清晨，也有宁静安详的夜。

从图书馆出发，在宽阔的主干道上，两旁都是高大的梧桐，遒劲庄穆。靠着右边行走，不要急，路边偶尔会有几只猫，也不怕人，坐在石头栏杆上，慵懒的望着行人。路的尽头是教学楼，一幢民国遗风的建筑，青砖白墙，拱形的门永远敞开着，越过大堂，顺着两边回旋的楼梯目光向上，在惬意的露台后面是革命烈士纪念碑。

但是不要走到主路的尽头，在中间一条岔道上右拐，顿时别有一番天地。梧桐树不见了，我不知道是什么树的树取而代之，仍是夹在路的两边，没有了力量和威严，多了几分温情和惬意。这树的叶子到秋天是要黄的，而且会飘飘转转地落下来，风一吹，漫天黄叶，煞是好看。几场秋雨过后，短短几十米的路上便铺满了金黄的叶片。踩在上面，莎莎的。但是这叶毯却不能久留，一夜过去总是消失，露出青黑的沥青路，干净坚实，却总少了些秋天的味道。走在这路上，不能低头，在傍晚时分抬头看那树梢，不再强烈的霞光与黄叶交相辉映，当真是“树树皆秋色，山山唯落晖”。鼓楼里没有山，胸中丘壑只有自己知晓。短短几十米，却格外喜欢这路，这树，这阳光，这黄叶。哪里有“风萧萧兮木叶下”的萧瑟，总是想起金色的麦浪，尽是秋天的喜悦和和畅。

再好的路也有尽头，这条路再踟蹰也有走完的时候。不要紧，放心地往左走。路过小园的一角，不要走到白色的花房，就该拾级而上了。这里是教学楼的后侧，两边是规整的草坪，中间是白色的水泥路。更远一点，左边是百年礼堂，右边隔着一片小小的林子，是钢筋与玻璃幕墙的鼓楼医院。我看过这里的老照片，大约是在南京博物院的时候吧，好像很久又不那么久之前，这里是一篇开阔的空地。黑白的老照片看不出这里是沙石地还是草地还是煤渣地抑或是雪地，只有光秃秃的礼堂屹立在那里。这里很静，岁月斑驳的教学楼沉淀着历史孕育着思考，礼堂墙上的爬山虎不会说话，远处一排树荫下看书的学生眉头时舒时锁，目光有神，比树影婆娑更显眼。说起来，我也是常在那树影下看书的。

再顺着树木盆栽留出的小径走上台阶，就是北大楼。这里或许是所有南大人的精神连结。其实南大最早的校区不在这里，但是在南大人心中北大楼好像一直都在，已然成为诚朴雄伟的物象。北大楼墙上的爬山虎在秋天变得深红，前面的树是苍绿的，后面的紫峰大厦闪烁着金属的冰冷光辉。这里现在是新生学院。

从北大楼前笔直的草地小径上绕过去，经过几个盆栽，路过一排修建的整整齐齐的小树，就到了一个平台。这个平台是从鼓楼校园伸出去的，直勾勾暴露在外面的一方天地中。在木制的平台上也常有落叶。站在平台上，一种无形的屏障好像消失了，外面的车水马龙一下子扑面而来，声音杂得很，冲击着古朴，也冲击着稚嫩。但是夜里，平台上是很寂静的。平台的一角有木椅，坐在上面，月亮的清辉会透过城市的脚手架落在身上。

继续拐个弯朝校园里边走。喧闹在身后抓着，走着走着，在两栋砖木房中间的路上一转，清净的感觉又回来了。这里是一方单独的小天地，一个方方正正的草坪，被修建的正正方方的树篱围着，被零星的几颗高大的乔木遮掩着。一条小路环绕一圈，偶尔也能见到几株肆意舒展的植物。这里鸟与猫时有出没，在草坪上踱步着，人过不去只能远远地瞧，有一种别样的安全感。这四周是数学学院和长江产业研究中心。

再往前就又回到了教学楼。教学楼的后厅没有门，可以直接穿过去。这样就又到了主干道。顺着主干道往前就可以回到图书馆。

这条路春夏秋冬，我来来回回的走。在一圈一圈中，我思考着、踌躇着，也终于坚定的，终将激昂的。过去的一两年，我遇到了很多事，碰到了很多问题，但是很庆幸，我都在走着。看似是在一圈圈的走，但看到的想到的体会到的都不一样了。没有人喜欢原地踏步绕圈子，走着走着又想起了几年前在仙林图书馆前，那个被我反复绕的里面盛开着荷花的湖
